你好，感谢你点开我的视频
大家好久不见！
这次想跟大家分享一本我最近在看书：
WHAT I TALK ABOUT WHEN I TALK ABOUT RUNNING
《当我谈跑步时，我谈些什么》
村上春树提到
从他有写这本书的想法，到最终完成
历经了十年的时间
这本书凝聚了他对「跑步」和「写作」这两件事情的思考
无论是书写跑步，还是写小说
对他来说都是在书写自己
我也是非常偶然地拿起了这本书
本来是本着学英语的态度来读的
因为家里买了很多村上春树小说的英文版
而且英文相对简单
很多短篇也非常好读
例如我之前推荐过的
由坂本龙一配乐的电影《东尼泷谷》
TONY TAKITANI 就是一部短篇小说
之前还读了他最早的两部短篇：
《且听风吟｜HEAR THE WIND SING》和《PINBALL
1973》。
令我印象最深刻的是这本英文版合集的前言
THE BIRTH OF MY KITCHEN-TABLE FICTION
关于《我「厨房餐桌」小说的诞生》
他讲述了自己如何在大学毕业后
因为不想工作
跟家人和朋友们借钱开爵士酒吧
一开始经营不善
欠了银行、家人和朋友很多钱
后来就真的在交不出下个月房租的那天晚上
他和妻子垂头丧气地走在街上捡到了一笔钱
金额正好够支付下一个月的房租
然后他就真的用这笔钱来交房租了
并没有拾金不昧！
故事讲到这里
你可以感受到
村上春树的人生已经开始开挂了
后来爵士酒吧的生意逐渐变好了
也可以雇人帮忙了
他就继续窝在店里读小说，听音乐
还经常去看棒球赛
村上春树说他清晰地记得
1978年4月一个明媚的下午
他在东京的神宫球场看比赛
没有任何由来的
脑海中就浮现出一个想法——我想我可以写一部小说
他用了一个比喻
就像是天空中忽然划落了一个东西
然后被他接住了
于是他就买了稿纸和钢笔
每天晚上趴在厨房的餐桌上
写出了第一部短篇小说《且听风吟》。
村上春树说当时的自己虽然读了很多东西
但其实他只喜欢19世纪的俄国小说和美国硬汉派的侦探小说
他对日本的当代文学一无所知
也不知道该如何用日语写小说
为了找到写作的感觉
他找出了一台旧式打字机
尝试先用英文写作
然后再慢慢转化成日语
因为白天要忙店里的事情
晚上又不想打扰妻子休息
他只能半夜在厨房里写小说
导致断断续续写了半年多
当编辑告诉他这部短篇入围了新人奖时
距离他在神宫球场上萌生出写小说这个想法已经过去整整一年了
他也步入了三十岁
在获奖后的接下来一年里
他又完成了一部中长篇 PINBALL
作为《且听风吟》的续作
在这两部短篇之后
村上春树才下定决心
关闭了好不容易有所起色的爵士酒吧
搬到了东京旁边千叶县的成田市
尝试成为一位职业作家
开始筹备自己的第一部长篇小说
《寻羊冒险记｜A WILD SHEEP CHASE》。
而这部长篇
也标志着他成为职业小说家的开始
后来
他就逐渐成为了那个大家熟悉的村上春树
他曾多次强调
经营爵士酒吧是非常辛苦的体力劳动
他发现如果自己每天坐着不动写小说
体重就开始失控
所以他开始跑步和成为作家这两件事几乎是同时开始的
于是经常有人问他：“你在跑步的时候
都在想些什么？
”。
他在这本书的前言里说
自己是一个很迟钝的人
他需要用身体去感受很多事情
才能真正的理解和消化
他如果不把自己想的事情
一五一十地写下来
他可能永远也不会知道
跑步对于自己究竟意味着什么
他说跑步，尤其是长跑对他来说
跟写作是一样的
首先，都是一个人的运动
其次，都需要长此以往的训练和坚持
最后，你的目标不是赢过对手
而是超越你自己
本质上来说都是在和时间竞赛
同时
他还分享了一个海明威也用过方法
那就是如何保持身体和精神的兴奋感
他说他在跑步的时候
如果加快了节奏和速度
那他跑步的距离就会变短
因为在一段时间内
自己的体力是有限的
他每天跑步的状态都会延续到第二天
所以他会在大概一个多小时
觉得自己第二天还可以继续跑的时候
停下来
写小说也是一样
他会在写了一段时间后
在一个感觉自己第二天还可以继续写下去的地方
停下来
为了让自己保持一个创作的兴奋感
以及，他还提到了年龄对他的影响
之前提到
他的第一部短篇小说《且听风吟》获奖时已经三十岁了
当他成为职业作家后
在1982年的秋天
他三十三岁的时爱上了跑步
后来他还爱上了铁人三项
但是他发现
即便他增加了游泳和骑车的训练
依然在自己四十岁的时候
触及了他运动生涯的顶点
在这之后，无论他如何努力的训练
他的身体机能都在下降
再也无法超越四十岁之前的自己了
而他必须要去面对和接受这样的事实
这也是每一个运动员
在每一种运动中都将面临的事情
只是时间和年龄不同罢了
而他在写这本书时
一直强调自己是一个快 60 岁的人了
在 2006 年写完这本书时
他正好 57 岁
所以跑步这件事对于他而言
已经无关于成绩的突破
而他也必须找到跑步这件事对于他自己的意义
那么回到这个问题：你在跑步的时候
究竟在想什么？
他思考之后的回答是——其实他什么都没想
他说即便是再平凡的日常
只要你长期坚持，日复一日的重复
它会变成像沉思和冥想一样的行为
跑步对于他来说就是这样
当你在冥想时
想法像云一样来了又去
他并不是为了思考而跑步
相反的
他是为了避免思考才去跑步的
每天早上的这一个小时里
他可以不想任何事情
不跟任何人交流
这才是他享受跑步的原因
他说自己一直清楚地知道
自己是一个喜欢独处人
当他遇到让自己生气的事情
或者不被人理解的时候
他会让自己跑得时间更长一点
用来消化这样的情绪
同时让自己在身体上和精神上都可以变得更强
他说他是一个会把情绪对准自己的人
然后内化这个感受
在吸收并消化这个感受之后
再将它转化到自己的小说里
他说他非常理解
人类的喜怒哀乐、悲欢离合并不相通
因为不同的经历，造就了不同的彼此
这些痛苦和伤害是我们成长为独立个体的必要条件
正是这些经历让我成为了我
让我可以书写现在的我
所以每次跑步时候，他会对自己说
想想波士顿的查尔斯河
想想天空中的云
但是其实他什么都没有想
他只是在自己舒适的空白里
怀旧的沉默里
一步一步的跑着，日积月累；
就像写作
一个字一个字，日复一日
把自己的想法写出来
以上就是我在读了村上春树这本
《当我谈跑步时
我谈些什么》的前言和第一章之后的书摘和想法
推荐给对「年龄、独处和重复的日常」有思考或者疑问的朋友们
我觉得这本书真的是救赎了此时此刻的我
因为我也自认为是一个比较喜欢独处的人
我觉得喜欢看书，写作
看电影的人
大多比较喜欢一个人呆着与自己相处
村上春树说
他可以一个人看书，听音乐
不停地给自己找各种事情做
换句话说
一个人独处并不会让他痛苦
相反如果可以选择
他会主动追求独处
我觉得我特别理解这个状态
不是不喜欢跟朋友一起聊天
而是如果我是一块电池的话
跟朋友一起大部分时候是在消耗电量
而与自己相处的话
无论是看书、看电影、听音乐、写作
我才觉得自己是在回血和充电
内心才会有满足感
但是去年在恢复上班以后
我发现我在下班之后
不想再坐在电脑前看着屏幕了
周末更是想休息
自己也不知道下一次什么时候才能更新
甚至怀疑自己是不是失去了创作的能力或者动力
同时也在思考做视频这个事情
对于我自己的意义是什么？
从最初的想做一点什么出来
到发现自己的能力水平有限
前年又经历了突然的感情的变故
要马上在一年之内转行重回职场
说实话我觉得这两年能情绪稳定地活着
对我来说都挺不容易的
如果说我的人生也有开挂模式的话
那就是我突然一拍脑袋想到——要不我转个行吧
最后也算是幸运地转行了一半的行
找到了新工作
新生活也步入了正轨道
村上的这本书，让我开始重新思考
随着年龄的增长
以及人生阶段的不同
看书、看电影和写作对于我的意义是什么？
它们可能不再带有任何的目的
而是最简单的书写自己
分享当下的想法仅此而已
因为时间和精力关系
现在的我只有一些碎片时间
如果要等我读完这本书
可能又得一个月甚至几个月
所以我就想到一些，我就写一些
分享一些
更重要的是让自己可以每天坐下来
把当下最真实的感受和想法写下来
因为我相信，我们总能在对的时候
遇到对的书和电影
因为我们大多只能看到自己想看到的和能感受到的东西
我也非常感谢每一位看我视频的朋友
跟大家分享讨论电影也是我的一个出口
可以跟大家交流一些非常个人的想法
也希望大家可以找到「平凡的日常」对于自己的意义
以及和自己相处的方式
感谢你看到这里
好电影和书一样
值得被反复观看
我是小玄儿，我们下期再见